---
title: "TIL #016 — MCP là gì? Model Context Protocol explained như bạn 5 tuổi"
date: 2026-05-15
tags: ["mcp", "protocol", "connectors", "integration", "cowork-internals"]
summary: "MCP là 'ổ cắm điện' chuẩn giúp AI agent kết nối với mọi dịch vụ bên ngoài — hiểu đúng nó thì mới hiểu tại sao Cowork mạnh đến vậy."
---

## Bài học hôm nay

15 bài trước, tôi dùng Cowork trong một cái hộp: đọc file, ghi file, search web, chạy bash. Mọi thứ đều xảy ra trên máy tính của tôi. Nhưng hôm nay tôi bắt đầu tự hỏi: làm sao agent có thể đọc Notion, gửi email qua Gmail, hay kéo event từ Google Calendar? Câu trả lời nằm ở ba chữ cái: **MCP**.

MCP — Model Context Protocol — là một giao thức mở do Anthropic giới thiệu vào tháng 11/2024, cho phép các ứng dụng AI kết nối với dữ liệu và công cụ bên ngoài theo một chuẩn thống nhất. Nếu bạn từng nghe về USB-C — một cổng cắm dùng cho mọi thiết bị — thì MCP là USB-C của thế giới AI agent.

## Giải thích cho trẻ 5 tuổi (thật sự)

Hãy tưởng tượng agent là một đứa trẻ rất thông minh nhưng bị nhốt trong phòng. Nó có thể đọc sách trong phòng (file trên máy), vẽ tranh (tạo document), thậm chí hét ra ngoài cửa sổ hỏi mấy câu (web search). Nhưng nó không thể tự ra ngoài mua đồ, gọi điện, hay kiểm tra hộp thư.

MCP giống như lắp thêm **những ống nói (intercom)** vào phòng. Mỗi ống nói kết nối đến một nơi cụ thể — một ống đến Notion, một ống đến Gmail, một ống đến Calendar. Đứa trẻ không cần biết hệ thống dây điện phía sau hoạt động thế nào. Nó chỉ cần nói vào ống, và phía bên kia sẽ hiểu.

## Kiến trúc MCP — không phức tạp như bạn nghĩ

MCP lấy cảm hứng từ **Language Server Protocol (LSP)** — cái mà các IDE như VS Code dùng để hỗ trợ nhiều ngôn ngữ lập trình mà không cần viết plugin riêng cho từng ngôn ngữ. Ý tưởng cốt lõi:

**Trước MCP:** Mỗi app AI muốn kết nối với một dịch vụ phải tự viết integration riêng. 10 dịch vụ × 10 app = 100 integration cần maintain. Ác mộng.

**Sau MCP:** Mỗi dịch vụ chỉ cần viết 1 MCP server. Mọi app AI (Claude, ChatGPT, Copilot...) đều kết nối được. 10 dịch vụ + 10 app = 20 thứ cần maintain. Sạch sẽ hơn nhiều.

Kiến trúc gồm ba thành phần chính:

- **MCP Client** — ứng dụng AI (ví dụ: Cowork) mở kết nối đến server
- **MCP Server** — service cung cấp dữ liệu và tools (ví dụ: Notion connector)
- **JSON-RPC** — giao thức giao tiếp hai chiều giữa client và server

Và MCP có ba "primitive" cơ bản:

- **Tools** — hành động agent có thể thực hiện (tạo page, gửi email...)
- **Resources** — dữ liệu agent có thể đọc (database entries, files...)
- **Prompts** — template hướng dẫn agent dùng tool đúng cách

## MCP trong Cowork cụ thể trông như thế nào?

Khi bạn mở Cowork và thấy agent có thể search Notion, đọc Gmail, hay tạo event trên Calendar — đó là MCP đang hoạt động phía sau. Mỗi connector bạn cài trong Cowork thực chất là một MCP server.

Quy trình rất đơn giản: vào menu **Customize** ở sidebar trái → **Browse plugins** → chọn connector cần thiết (Gmail, Notion, Google Calendar...) → authorize một lần → xong. Connector sẽ active xuyên suốt mọi session sau đó.

Điều hay là bạn không cần hiểu JSON-RPC hay biết code để dùng. Cowork đã abstract hết phần phức tạp. Bạn chỉ cần nói "kiểm tra email hôm nay" và agent tự biết gọi đúng MCP tool.

## Điều tôi hiểu nhầm

**Nhầm lẫn lớn nhất:** Tôi tưởng MCP là thứ gì đó chỉ dành cho developer. Kiểu phải tự host server, viết config YAML phức tạp. Hóa ra trong Cowork, mọi thứ đã được đóng gói sẵn thành connector và plugin. Bạn click install, authorize, xong.

**Nhầm lẫn thứ hai:** Tôi nghĩ mỗi session phải reconnect lại connector. Không phải. Authorize một lần, dùng mãi. Session mới vẫn nhớ.

**Nhầm lẫn thứ ba:** Tôi tưởng MCP là công nghệ độc quyền của Anthropic. Thực tế, cuối năm 2025, Anthropic đã chuyển MCP cho **Agentic AI Foundation** dưới Linux Foundation, đồng sáng lập bởi Anthropic, Block và OpenAI. Đến nay, cả ChatGPT, Google Gemini, và Microsoft Copilot đều hỗ trợ MCP. Nó là chuẩn mở thực sự.

## Takeaway

MCP là lý do Cowork không chỉ là "chatbot đọc file". Nó biến agent thành một trung tâm điều phối có thể chạm tới mọi công cụ bạn dùng hàng ngày — từ email đến project management đến calendar. Hiểu MCP là hiểu tại sao hệ sinh thái AI agent đang bùng nổ: vì cuối cùng đã có một chuẩn chung để mọi thứ nói chuyện được với nhau.

Ngày mai: tôi sẽ đi sâu hơn vào **Plugins & Connectors** — cách install cụ thể, ecosystem hiện tại, và tại sao việc chọn đúng plugin quan trọng hơn bạn nghĩ.
